---
author: "川叶"
date: 2010-03-16
slug: shenzhen
title: 画了一个圈
isCJKLanguage: true
---

来深圳不知不觉已经半个月了。实习生的感觉并不好，因为特别是在电视台，实习生基本上没有啥权限，得事事跟着正式的记者做事。无非就是拿拿话筒，剪辑一下同期声，打一下字幕啥的。真正的采访啊，写稿啊，目前我是没有做过。不过每天耳濡目染，也算是对记者这个职业有个直观的了解。一个字：累。

深圳是怎样一个地方呢？传说中邓爷爷画了一个圈的地方。事实证明，不要迷恋深圳，深圳只是一个传说。

<!--more-->

抬头望去，一栋栋玻璃楼在蓝天白云下闪着光芒。低头望去，宽阔的街道上车辆川流不息。咋一看，深圳还真是个经济特区，资本主义的天堂，和谐的榜样。不过，由于我恰好住在了关外，所以能够感受到和这不太一样的东西。

每天我上班挤公交车，下班挤公交车。广电集团在一个新开发的小CBD，所以每天就看到一群衣着整洁的金融白领，大多都很年轻，为了挤上车时而破口大骂，甚至动手动脚。

操着不同口音的人挤在公交车里，有聊天的，有打电话的。聊的话题多半和钱有关，这几天考研分数线下来的，偶尔还能听到一两个谈论学校的。一位还没来得及脱掉工作服的炒股软件推广人员面带倦色，却被一位先生就地问起她推广的这个软件来，立刻笑脸相迎。几位穿着工作装的湖南姑娘，看样子是刚入职的，兴高采烈地讨论着老家的故事和对前途的展望。移动电视里播放着一个DV纪录片，讲的是两位姐妹来到一家汽车制造厂当工人，想赚了钱回老家开店的故事。男人们要沉默得多，或面无表情在思考什么，或在给女友打电话说一些无关痛痒的东西。他们都是那么年轻。

深圳的外来人口占绝大多数，而且大部分是不会定居在深圳的。不过深圳的房价依然十分高昂，不断攀升。就算定居的人少，总也要住在这儿吧，所以深圳的房子大多是出租了，而且租金奇高。与其高昂的房价不相称的是，新开发楼盘的草草上马，与周边配套设施的缺斤少两。另外，由于扩张的土地都来自于农村，这里的农民，有不少靠“拆迁致富”变成千万富翁的。这让我看到了拆迁的另一面，有人因为拆迁家破人亡，有人却因为拆迁大发横财。须知暴贫和暴富都是影响这个社会生产力的因素。

深圳只有一所大学，也就是深圳大学。我没去过。这里看不到学校的影子，即使是中小学生午间休息也是在各自商业场所闲逛，让人真替这些孩子感到可怜。我得提醒自己还没有毕业，我只是个实习生，我还需要读书学习。怀着这种惶恐的心情，我走进了深圳图书馆。这个图书馆非常现代化，藏书也很丰富，比我们学校的好多了。走在里面，看着那么多书，我却不知道该取哪本来读。存了押金，借出两本书来，我不知道能不能在归还期限内读完。

拿着借出来的书，挤上公交车，回到住的地方。这里的楼房都是农民盖的，十分简易，现在用来出租，以后看房地产商把地高价买去，可以大赚一笔，然后房地产商可以再以高价卖出商品房。楼下各种凌乱的摊位卖水果，卖蔬菜，卖生活日用品。行色匆匆的人们来自外地，头脑里计算着钱的问题，怀揣一个致富回老家的梦。

我没有带书包，手中的书就这样拿着。我不知道每天在高度紧张的实习记者工作中有多少时间和精力读书，我想试一试。如果说以后工作了我会因为工作太辛苦，没了时间读书，生活压力太大，脑袋里只想着钱的问题，朋友都因生意而认识，吃饭聚会只为谈钱，那么我肯定也不会再去什么图书馆借书了。

以前有人给我说，读书是为了什么嘛，还不是为了赚钱！赚钱是为了什么呢？为了过更好的生活？妈妈的答案还不仅仅是这样，妈妈说，你看我们没多少钱，也不能让你得到更好的教育，读更多的书，像你的很多同学一样，至少能够出国长长见识，以后你自己有钱了，你的孩子就不会这么窘迫了。每次妈妈想要表达这个意思的时候，我都要打断她，因为我不想让她看到我在她面前流泪。

和那些来深圳打工，然后回老家结婚的无数年轻人一样，我那个先工作，再继续学习的计划，也是画了一个圈。问题是，那时候，我已不是学生，不再是只考虑怎样提高自己的问题了。我也得结婚，我也得有钱啊。好在现在我只是个实习生，我可以理直气壮的说，我一是来了解我将来可能从事的工作的，二是来继续学习的。一个圈圈，总不会无限制地画下去。

深圳这座画圈圈画出来的城市也是这样。它发展经济，却未见经济以外的其它得到多大的发展，好像成了一个大型临时停车场/临时工基地。任何临时的打算都显得很肤浅和悲剧。它挑战着我们“只要...了...就会有...”的经典句型认识。只要经济发展了，只要你有钱了，你就能得到你想要的么？这又让我想起那个放羊娃的孩子还是放羊的故事来了。

其实深圳还是挺不错的，最起码，它还是让许多农民工劳有所得，还造就了一批知名企业，实现了许多人的梦想。这个世界，画圈圈的人虽然很多，但是把圈圈画圆了的，还是不多。好歹画个圆一点的圈圈吧。什么人生意义之类的，只要你肯思考，总是不缺的，相比之下，眼下缺的还是圈圈加方块的孔方兄。
