---
author: "川叶"
date: 2013-12-24
slug: cyber bronze age
title: 赛博青铜时代
isCJKLanguage: true
---

我们或许处在一个「赛博青铜时代」。
Cyber bronze age.
这个词是我自己生造的，不知道是否准确地传达了我想表达的意思。

<!--more-->

## 博物馆中的青铜时代

如果你去中国国家博物馆参观过，一定会对青铜时代（夏商周）的陈列印象深刻。这个时代的代表性文物是那些青铜礼器，也有少量的不太实用的青铜制造的生活用品。

对于古人来说，青铜铸造工艺是划时代性的。反应到社会生产生活中，青铜技术的到来往往会使一个地区从原始散漫的农耕状态进入到城市兴起的王国时代。黄帝名轩辕，生活在西北方，大约是靠近中亚草原一代，如果黄帝代表了一个部族，根据传说和相关的人类学猜想，那这个部族的人很可能是一个会造战车的高帅富部族，而造车必须要懂得使用青铜作为构件。很可能就是黄帝的部族，把青铜文明带到中原地区，由此开始了灿烂的华夏文明。

对于上古中国来说，青铜无疑是文化的根基，青铜比甲骨文更古老。在那个年代，青铜集王权和神权为一体，也一定是贵族们的时髦。我们可以看到笨重的青铜炊具、食具、饮具，乃至于青铜饰物。几乎没有东西不能用青铜来制作，而且，人们喜爱之极，以至于死后也要带在身边。

到了秦汉以后，青铜的地位明显下降了。事实上青铜的地位变得很尴尬，需要利器的场合，铁器无疑是更好用的；生活用品，不适合用笨重粗糙的青铜，陶器、木器、漆器再次被人们重视起来。后来，瓷器、木器、漆器的工艺都得到了提升，沿用至今仍是非常好用的产品。然而，瓷器（陶器）、木器、漆器比青铜，却更为古老。

青铜的兴衰告诉我们，当一个新技术出现后，由于它的威力，人们往往会产生一种不自觉的崇拜，形成一种时尚。青铜就曾经是这种时尚——虽然它不是最好的东西，但它代表了一个时代的最强音。拥有青铜，你就拥有了幸福。可是，这种幸福很可能就跟青铜所代表的神性一样，是虚幻的。

## 你手中的信息时代

正如青铜充斥着商朝贵族的生活一样，在现代城市中的人们，被电子产品包围着，然后不能联网的电子产品不是好的生活用品。

如果你拿起筷子时，想的是，筷子要不要也联网呢？恭喜你，愿物联网之神与你同在，这一刻你被某个希望打造青铜筷子的商朝贵族附体。

开门要用钥匙，非常不便，如果能用手机开锁就好了。

喝水的杯子要是能记录下我今天喝了多少水就好了。

Google可能会卖给你一个能记录和帮助你生活的眼镜。

未来学家和产品经理都告诉你，我们所处的这个时代，一切都可以智能化、信息化、网络化。只有没有想到的点子，却很少有理论上无法实现的点子，只要你这个点子是基于，想把一切联网。

网络就是我们的青铜。

## 或许只是时尚

不知道有没有那么一天，生活用品只要还没联网的，就可以被称为复古。

我们的脑袋转得比古人快多了，也许很快会醒悟，不好做的生意还是不要去做好了。

当中国人发现把瓷器做好用了，远比青铜更能受到人们的欢迎，于是通过海上丝绸之路，把China的大名远播。

其实，还有好多东西，把它本身设计好了，就比把它智能化更有意义。当你买到做工粗糙却宣称自己性能顶级的电子产品时，你一定会赞同我。

把传感器和存储器装进筷子很容易，但是做出漂亮美观手感好的筷子却不容易，即使人们已经做了几千年。

喝水的杯子，更重要的是不要烫手又能保温，而且容易清洗，便于饮用，美观大方。

眼镜首先解决一下光学品质与重量、造价之间的平衡吧，炫光、鬼影、色散、畸变统统去死。

拥有互联网思维的难吃的煎饼果子，一定不希望它的顾客能联网吐槽吧。

## 过去和未来

正如肯尼迪在著名的《我们选择登月》演讲里说：

>「把人类有史以来的5万年浓缩成半个世纪的时间跨度。在这个时间跨度下，我们对于开始的40年至之甚少，除了知道在这40年的最后出现了学会用兽皮遮体的人类。在这个标准下，大约数年前，人类从洞穴中走出，建造新的家园。仅仅在5年前人类才学会了写字和使用有轮子的车辆。基督教诞生于不到2年之前。印刷出版今年才出现。在人类历史的整个50年跨度中，在最近不到两个月的时间之前，蒸汽机为我们提供了新的动力。

>牛顿发现了引力的意义，上个月出现了电灯、电话、汽车和飞机。仅仅在上周我们才发明了青霉素、电视与核动力。如果现在美国新的飞船能够成功抵达金星，那么我们可以真正算得上在今天午夜抵达别的星球了。」

这种指数级的前进速度，难免让现代人产生焦虑。

如果你是一个电子产品、互联网产品的产品经理，思考怎样利用技术使人们的生活更美好，让自己（公司）赚到更多的钱，这是无可厚非的。

媒体人则应该对技术保持警惕和批评，特别是对于世俗的产品经理保持警惕。产品经理会竭尽可能兜售一切和信息技术沾边的生活方式，他们就像青铜时代的神职人员。一个技术的伟大与否与是否可以给人提供更体面舒适的生活，不能一概而论。青铜并不是适合制造一切东西。

距今六千年前，人类进入了青铜时代，从此开始了文明史。希望以后的历史会这样写：距今一千年，人类进入了信息时代，由此开始了我们走向星辰大海的伟大征程。

信息技术会像青铜技术一样，在灿烂的时尚之后，以启蒙技术的身份，支撑起更伟大的时代吗？
